---
title: IMI - PP T2
allDay: true
date: 2022-10-18
endDate: 2022-10-19
---
# Ecuaciones

## Expresiones algebraicas
### Definición
Por **expresión algebraica** se entiende combinación de letras y números relacionados entre sí por signos de operaciones. Así, si bien una expresión numérica contiene números y signos de operación, una expresión algebraica también contiene letras, que operan entre sí o con otros números.

El **valor numérico de una expresión algebraica** se halla sustituyendo las letras por números concretos, operando y obteniendo el resultado.

#### Elementos

Una expresión algebraica puede escribirse a partir de varias sumas/restas de ciertos productos mixtos (o incluso divisiones) de números y letras. Estos sumandos se denominan **términos**.

##### Propiedades de la suma y el producto
Son las mismas que en los números reales:
+ Elemento neutro de la suma: es el 0.
+ Elemento neutro del producto: es el 1.
+ Elemento opuesto de $a$.
+ Inverso de $a$: es $\frac{1}{a}$
+ La resta: $a - b = a + (-b)$
+ La división: Es la operación que consiste en multipicar por el inverso: $\frac{a}{b} = a · b  , b != 0$
+ Propiedad conmutativa de la suma
+ Propiedad asociativa de la suma
+ Propiedad conmutativa del producto
+ Propiedad asociativa del producto
+ Propiedad distributiva del producto respecto de la suma

#### Manipulación
La **simplifación** consiste en convertir la expresión original en otra que sea equivalente, pero con el mínimo número de términos posible. Aunque la manera de simplificar no es única (las propiedades pueden aplicarse en otro orden), el resultado final es generalmente muy parecido.

Ejemplo de simplificación:

$$ a - 4b - 3a + 5a - b$$
1) Se resuelve la suma $-3a + 5a$ utilizando la propiedad distributiva:
   $$ -3a + 5a = (-3 + 5 ) · a = 2a $$
   Por tanto,
   $$a - 4b -3a + 5a - b = a - 4b + 2a - b$$
2) Por la propiedad conmutativa, podeos agrupar los términos con $a$ y los términos con $b$
   $$a - 4b + 2a - b = a + 2a - 4b - b$$
3) Por la propiedad del elemento neutro de la suma, $a = 1 · a$
   $$ a - 4b + 2a - b = 1a + 2a -4b -1b $$
4) Por la propiedad distributiva aplicada dos veces, una a los términos con $a$ y la otra a los términos con $b$,
   $$ 1a + 2a - 4b - 1b = (1 + 2) · a + (-4 -1) · b$$
   y simplificando algo más,
   $$1a + 2a - 4b -1b = 3a - 5b $$
> Ejemplo simplificación:
> 
> $a - 4b -3a +5a -b$ es equivalente a $3a - 5b$

 
### Propiedades
Una **igualdad entre expresiones numéricas** está formada por dos expresiones numéricas, denominadas *miembros de la igualdad* y un *signo de igualdad* interpuesto entre ambas. Las igualdades pueden ser ciertas o falsas.

+ Una **igualdad numérica es cierta** si el resultado del miembro de la izquierda es igual al resultado del miembro de la derecha.
+ Una **igualdad numérica es falsa** si el resultado del miembro de la izquierda no es igual al resultado del miembro de la derecha.

Una **igualdad entre expresiones algebraicas** también funciona de la misma manera y también puede ser cierta o falsa.

+ Una **igualdad algebraica es cierta** si la expresión algebraica del miembro de la izquierda puede convertirse en el de la derecha aplicando las propiedades de las operaciones descritas anteriormente.
+ Una **igualdad algebraica es falsa** si la expresión algebraica del miembro de la izquierda no puede convertirse en el de la derecha.

Ahora bien, hay igualdades algebraicas que no son ni ciertas ni falsas. Son aquellos casos en que no puede afirmarse que la expresión de la derecha pueda transformarse en la de la izquierda, ni tampoco que esto sea imposible.

Este tipo de expresiones son las que pueden denominarse propiamente ecuaciones.

## Ecuaciones

### Definición

Una igualdad entre expresiones algebraicas puede denominarse ecuación. En este caso las letras se llaman **incógnitas**.

Cada uno de los sumandos de cada uno de los miembros se denomina **término**. El número que multiplica cada término se denomina **coeficiente**. Un término que no contiene ninguna incógnita se denomina **término numérico o término independiente**.

Cada término de una ecuación puede tener varias incógnitas que se multiplican. El número de éstas es el **grado del término**. Se dice que el **grado de una ecuación** es el máximo grado de los términos que forman la ecuación.

Las incógnitas de cada miembro de una ecuación pueden sustituirse por valores numéricos concretos. De este modo, la ecuación se transforma en una igualdad entre expresiones numéricas.

Este proceso se denomina **sustitución de las incógnitas de una ecuación por números** y da lugar a una igualdad numérica, la cual puede ser:

+ Falsa
+ Cierta

En casos en que sea cierta la igualdad numérica y se halla el valor que hace cierta la igualdad, se dice que se ha encontrado una **solución de la ecuación**. Una solución de una ecuación tiene que otorgar un valor a cada una de sus incógnitas.

### Soluciones

La **solución de una ecuación** se define como cada uno de los valores de las variables para las que se cumple la igualdad. Una ecuación puede tener más de una solución.

### Ecuaciones equivalentes

Dos ecuaciones que tienen exactamente las mismas soluciones se denominan **ecuaciones equivalentes**. No siempre resulta fácil encontrar un procedimiento para determinar si dos ecuaciones son equivalentes. Pero es interesante saber cómo puede transformarse uan ecuación para obtener otra que sea equivalente, porque es una de las manipulaciones que permiten hallar soluciones de una ecuación. Estos son los procedimientos usuales:

+ *Sumando o restando el mismo número en ambos miembros*.
+ *Multiplicando o dividiendo ambos miembros por el mismo número*.

### Proceso de resolución

Antes de empezar a resolver una ecuación, tiene que simplificarse al máximo. Por **simplificar una ecuación** se entiende el hecho de reducir cada miembro a una expresión con un único término numérico y agrupar los términos con la misma variable (NO se trata de resolver la ecuación).

En los casos en que la ecuación contiene números fraccionarios, conviene transformar la ecuación en otra equivalente que no contenga denominadores.

Por ejemplo para eliminar los denominadores de la ecuación:

$$\frac{3x}{5}- \frac{2}{3} = 4x - \frac{1}{3}$$
1) Se busca el MCM de los denominadores. MCM(5,3) = 15
2) Se escribe el mismo denominador en todos los términos, se divide el MCM entre el denominador que tienen (o 1 si no lo tienen) y se multiplica el resultado por el numerador.
   $$\frac{9x}{15} - \frac{10}{15} = \frac{60x}{15} - \frac{5}{15}$$
   $$\frac{9x -10}{15} = \frac{60x - 5}{15}$$
3)  Se elimina el denominador de ambos miembros (multiplicando por el valor de este mismo valor a ambos miembros). De este modo queda una ecuación equivalente sin denominadores.
   
   $$9x -10 = 60x -5$$

Por **resolución de una ecuación** se entiende el proceso de encontrar las soluciones de una ecuación. De manera equivalente, puede hablarse del proceso de **aislar la incógnita de la ecuación**.

La base de la resolución de cualquier ecuación es el proceso de aislamiento, el cual consiste en agrupar los términos numéricos, agrupar los términos del mismo grado y eliminar adecuadamente los coeficientes de las incógnitas. La manera de proceder en éste último caso dependerá del grado de estos términos.

Ejemplo de ecuación de primer grado

$$2x -4 = 14 -4x$$
1) Se agrupan los términos numéricos
   $$2x-4-(-4) = 14 -4x -(-4)$$
   Se simplifica y se obtiene
   $$2x = 18 - 4x$$
2) Se agrupan los términos del mismo grado, en este caso sólo de grado 1
   $$2x -(-4x) = 18 -4x -(-4x)$$
   Se simplifica
   $$6x = 18$$
3) Se eliminan adecuadamente los coeficientes de las incógnitas, en este caso solo la $x$
   $$\frac{6x}{6}=\frac{18}{6}$$
   $$x = 3$$
Hay ciertos tipos de ecuaciones con características concretas, que tienen una resolución sencilla y metódica. Las características que determinan la dificultad de la resolución de una ecuación son:

+ El *número de incógnitas de la ecuación*. Cuanto más pequeño es el número de incógnitas, más sencilla resulta su resolución.
+ El *grado de la ecuación*, es decir, el máximo grado de los términos que forman la ecuación. Cuanto más pequeño es el grado de una ecuación, más sencillo será resolverla.

La complejidad de una ecuación puede impedir la resolución exacta. En estos casos puede intentarse una resolución numérica, con valores aproximados. Por ejemplo,

$$ x^{3}-3x+2=x-5$$
Una posible solución para esta ecuación de segundo grado sería $x = -2.5891$, ya que, sustituyendo en la ecuación, se obtiene:

$$(−2.5891) 3 − 3 ⋅ (−2.5891) + 2 = (−2.5891) − 5 ⇒ −7.5886 ≈ −7.5891$$
Como los resultados están muy próximos, se trata de una solución numérica.

## Ecuaciones de primer grado

### Definición

Una ecuación es de primer grado, o lineal, con una incógnita, cuando tiene una única incógnita que aparece una vez por elemento como máximo (siempre con exponente 1).

### Soluciones

En cuanto al tipo de solución, si hay, puede ser un número natural, entero, racional o real.

En cuanto al número de soluciones, una ecuación lineal con una incógnita puede:

+ **No tener ninguna solución**. Estos casos son *igualdades algebraicas falsas*. Por ejemplo,
  $$5x-7=5x+12$$
+ **Tener solución**. En este caso pueden darse dos posibilidades:
	+ **Cualquier número es una solución de la ecuación**
	+ **Hay una única solución**.

La mayor parte de ecuaciones de primer grado y, está claro, las más interesante, son de este último tipo. La resolución de una ecuación de primer grado se habrá logrado cuando se encuentre esta única solución.

### Proceso de resolución

Existen varios pasos que se dan con el objetivo de convertir la ecuación inicial en una ecuación equivalente pero más sencilla de resolver. Si este proceso se repite, al final se obtendrá una ecuación de resolución inmediata.

Los pasos que han de seguirse en este proceso pueden resumirse en tres, que ejemplificamos con la resolución de la ecuación $$2x+2=8+5x$$
1) *Agrupamos todos los términos numéricos que aparecen*. Normalmente se suelen agrupar en el término de la derecha
2) *Agrupamos los términos con incógnita*. Normalmente se agrupan en el miembro de la izquierda.
3) *Tenemos que "eliminar" los coeficientes de la incógnita para que esta quede sola, es decir, aislada en el miembro de la izquierda*.

**Fórmula de resolución**. La resolución de una ecuación de primer grado puede obtenerse a partir de una fórmula, que se deduce de los pasos descritos en el apartado anterior. Para ello, primero debemos convertir la ecuación que se ha de resolver en una ecuación equivalente en la que el miembro de la derecha sea 0.

La generalización de este procedimiento recibe el nombre de la **forma normal** de la ecuación de primer grado con una incógnita, y puede escribirse siempre del modo:

$$ a · x + b = 0 $$
donde $x$ es la incógnita y $a \ne 0$ y $b$ son valores reales conocidos.

En particular, $a$ es el coeficiente de la incógnita y $b$ es el término numérico independiente. La solución **general** de una ecuación de este tipo es:

$$x = \frac{-b}{a}$$





## Ecuaciones de segundo grado

### Definición

**Una ecuación es de segundo grado con una incógnita** cuando tratamos una ecuación con una sola incógnita que contenga términos de segundo grado, es decir, cuando la incógnita esté elevada al cuadrado.

Para hallar la solución de una ecuación de segundo grado, tiene que expresarse de **forma normal**, es decir, tiene que encontrarse la forma equivalente en la que el miembro de la derecha es igual a 0. De manera general, se escribe

$$ax^{2}+bx+c=0$$
donde $x$ es la incógnita y $a \ne 0$ y $b$ y $c$ son valores reales conocidos.

En particular $a$ es el coeficiente del término de segundo grado, $b$ es el coeficiente del término de primer grado y es $c$ el término numérico o independiente.

Es conveniente que el coeficiente de grado 2 sea positivo.

> Para que la forma normal esté simplificada al máximo, hay que dividir todos los coeficientes por el MCD de todos, es decir, dividir todos los coeficientes por el MCD de todos, es decir, dividir todos los coeficientes de los diferentes términos entre el MCD($a$,$b$,$c$).

**Ejemplo**. Forma normal de una ecuación de segundo grado.
La forma normal de la ecuacion
$$x^{2} + 4x -5 = 3x^{2} -6x + 7$$
viene dar por
$$x^{2} +4x-5-3x^2+6x-7=0$$
Al operar esta expresión, queda
$$-2x^{2}+10x -12=0$$
Si se quiere con término de segundo positivo, se convierte en
$$2x^2-10x+12=0$$
y, simplificando al máximo, dividiendo por el MCD($2$,-$10$,$12$)=$2$ queda
$$x^{2}-5x+6=0$$

### Proceso de resolución

Son fáciles de resolver aquellas ecuaciones de segundo grado que, en su forma normal, el término independiente es 0, o bien las que tienen 0 el coeficiente de grado 1 ($b=0$). Entonces, en general, las soluciones vienen dadas por 

#### Caso c = 0
Toda ecuación de segundo grado sin término independiente, es decir, del tipo
$$ax^{2} + bx = 0$$
tiene como solución el 0 y $\frac{-b}{a}.

#### Caso b = 0
Las soluciones de una ecuación de segundo grado del tipo
$$ax^{2}+c = 0$$
son $x = \sqrt{\frac{-c}{a}}$ y $x=-\sqrt{\frac{-c}{a}}$ siempre que $\frac{-c}{a}$ sea número positivo (no hay número real cuyo cuadrado sea igual a un número negativo).


**Fórmula de resolución**. Como se ha dicho, una ecuación de segundo grado se puede escribir generalmente en forma normal así:

$$ax^{2}+bx+c=0$$
donde $x$ es la incógnita, $a$ el coesficiente de grado 2, $b$ el coeficiente de grado 1, y $c$ el término numérico.

De manera general, y de acuerdo con esta forma normal de las ecuaciones de segundo grado, las soluciones vienen dadas por estas fórmulas:

$$x = \frac{-b + \sqrt{b^{2}-4ac}}{2a},\frac{-b -
\sqrt{b^{2}-4ac}}{2a}$$

Para comprobar si los valores obtenidos aplicando la fórmula de resolución son efectivamente las soluciones, solo hay que sustituir en la ecuación las $x$ por los diferentes valores encontrados. Si satisfacen la igualdad, serán solución. De lo contrario, no lo serán.

### Soluciones

El estudio de la raíz cuadrada que hay en la fórmula de la solución de una ecuación de segundo grado proporciona el número de soluciones de la ecuación.

La expresión contenida en la raíz cuadrada de la solución se denomina **discriminante** y se indica con la letra griega delta maýuscula. De esta manera, dada la forma normal de una ecuación de segundo grado $ax^{2} +bx + c = 0$, el discriminante de la solución es 
$$\Delta = b^{2}-4ac$$
Este elemento permite establecer el número de soluciones de cualquier ecuación de segundo grado

+ *Si el discriminante es positivo*, $\Delta >0$, la ecuación tiene dos soluciones reales.
+ *Si el discriminante es 0*, $\Delta = 0$, la ecuación tiene una única solución.
+ *Si el discriminante es negativo*, $\Delta <0$, la ecuación no tiene solución real.

### Ecuaciones cuadráticas

Hay ecuaciones de grado mayor que dos que pueden resolverse con la ayuda de la fórmula para las ecuaciones de segundo grado. Se trata de ecuaciones que tienen, en forma normal, tres términos como máximo: el término numérico, un término de cualquier grado y otro término de grado doble del anterior. Estas ecuaciones reciben el nombre de **ecuaciones de tipo cuadrático**.

Estas ecuaciones son muy similares a las ecuaciones de segundo grado. La única diferencia de resolución es que se sustituye la incógnita por una potencia de esta incógnita.

El caso más sencillo es la denominada **ecuación bicuadrada**, una ecuación de cuarto grado que solo tiene, en forma normal, los términos de grado 4, 2 y el término independiente, que equivale a grado 0.

Ejemplo bicuadrada:

$$x⁴ -13x² + 36 = 0$$
es una ecuación bicuadrada. Al reescribir esta ecuación para que se asemeje a una ecuación de segundo grado, queda

$$(x²)² -13x² + 36 = 0$$
Si consideramos que la incógnita de esta ecuación es $x²$, aplicando la fórmula de resolución de la ecuación de segundo grado, la solución viene dada

$$(x²) = \frac{13 \pm \sqrt{(-13)² - 4·1·36}}{2}=\frac{13 \pm \sqrt{25}}{2} = \frac{13 \pm 5}{2}$$

Por lo tanto, $x²=4$ o $x²=9$. Con esto hemos encontrado los valores para $x²$. Para descubrir los valores de la $x$:

Si $x² = 4$,$x=\pm \sqrt{4} = \pm 2$
Si $x² = 9$,$x=\pm \sqrt{9} = \pm 3$

Las posibles soluciones de la ecuación bicuadrada son 2, -2, 3 y -3. Para comprobar si efectivamente son soluciones de la ecuación original, solo hay que sustituir la $x$ de la ecuación original por cada uno de los valores encontrados.

Una ecuación bicuadrada puede tener desde cero hasta cuatro soluciones. El resto de ecuaciones de tipo cuadrático pueden resolverse de manera parecida.

## Inecuaciones

### Definición

Una **inecuación** es una desigualdad entre expresiones algebraicas, marcada mediante los signos $> (\text{menor que}),  < (\text{mayor que}),  \ge (\text{mayor o igual que}),  \leq (\text{menor o igual que})$

Ejemplo:

$$2x+4y-5 \ge 4x-5y$$
### Soluciones

Como en el caso de las ecuaciones, las incógnitas de cada miembro de una inecuación pueden sustituirse también por valores numéricos:

$$x=1, y=5$$
$$2·1+4·5 -5 \ge 4·1-5·5$$
De este modo, la inecuación se transforma en una desigualdad entre expresiones numéricas. En caso de que sea cierta, se dice que se ha hallado la **solución de la inecuación**. En el ejemplo anterior, $x=2$ e $y=1$ es una solución de la inecuación.

+ Una solución de una inecuación tiene que otorgar un valor a cada una de sus incógnitas.
+ Una inecuación puede tener más de una solución.
+ Dos inecuaciones que tenen las mismas soluciones se llaman **inecuaciones equivalentes**. Se puede encontrar una inecuación equivalente a otra utilizando procedimientos similares a los conocidos para las ecuaciones:
	+ *Sumar o restar el mismo número con los dos miembros*
	+ *Multiplicar o dividir ambos miembros en el mismo número distinto de 0*. **Si el factor por el que se multiplican o dividen ambos miembros es negativo, el signo de la desigualdad cambia de orientación.**
	  Por ejemplo, dada la inecuación $3x+4 < 2 -x$
	  puede obtenerse una inecuación equivalente multiplicando ambos miembros por -2, de modo que $-2·(3x+4) > -2·(2-x)$ y, aplicando la propiedad distributiva, queda $-6x-8>-4+2x$. Esto es así ya que cambia la orientación de la desigualdad al multiplicar por un número negativo.

### Proceso de resolución

#### Intervalo de la recta real

Para resolver inecuaciones, es necesario trabajar con intervaloes. Recordemos algunos de los conceptos describtos en el tema sobre los números.

Vimos que los extremos de un intervalo pueden pertenecer o no al intervalo. En función de si los extremos pertenecen o no al intervalo, se distinguen distintos tipos de intervalo:

+ Intervalo abierto: Ninguno de los dos extremos pertenece al intervalo. Se escribe con paréntesis "()"
+ Intervalo cerrado: Los dos extremos pertenecen al intervalo. Se escribe con corchetes "[]".
+ Intervalo abierto por un extremo y cerrado por otro. Uno de los números pertenece al intervalo mientras que el otro no. Se escribe "()" en uno de los extremos y "[]" en el otro que esté cerrado.
+ Intervalo infinito o sin extremo por un extremo. Se escribe $(\infty,x]$ 
+ Intervalo infinito. $(\infty, \infty)$

Los intervalos infinitos se representan gráficamente mediante una flecha que avanza en la dirección del extremo.

#### Resolución de inecuaciones de primer grado

Queremos resolver la inecuación de primer grado, para lo que seguimos una serie de pasos.

$$2x+5 \ge 2-x$$
1) *Se resuelve la inecuación asociada a la inecuación lineal*. La ecuación asociada a una inecuación es aquella que se obtiene cambiando el signo de desigualdad por el signo de igual. En este caso, $2x+5=2-x$, que resulta $x = -1$. Por tanto la solución es $x=-1$. La solución de la ecuación divide la recta real en tres zonas diferentes: $(-\infty,-1),-1, (-1,-\infty)$. Una vez determinadas las tres zonas, hay que estudiar qué pasa en cada una. Por cada una de las franjas, seguiremos los pasos que se describen a continuación.
2) *Se elige un número que esté dentro de estas zonas.* En el ejemplo anterior, aparte del 1, puede elegirse cualquier número de cada intervalo, or ejemplo, -3 y 0, ya que -3 pertenece a la primera zona y 0 pertenece a la tercera zona.
3) *Se sustituyen los valores anteriores (el de la solución de la ecuación asociada y los del segundo paso) en la inecuación y se comprueba cuál verifica la desigualdad inicial*. De acuerdo con el ejemplo:
   + Para $x=-1$, la desigualdad resultante es cierta: $2·(-1)+5\ge2-(-1) ; 3\ge3$
   + Para $x=-3$, la desigualdad resultante es falsa: $2·(-3)+5\ge2-(-3);-1\ge5$
   + Para $x=0$, la desigualdad resultante es cierta: $2·0+5\ge2-0;5\ge2$
4) *La solución de la inecuación está formada por los números que están en la misma zona que los valores que hacen ciertas las desigualdades del paso anterior*. En el ejemplo, las zonas de solución son $-1$ y $(-1, +\infty)$. Por lo tanto, la solución de la inecuación es $[-1,+\infty)$.

### Resolución de inecuaciones de segundo grado

